ای خدای بزرگ و بندنواز، در رحمت به روی من کن باز. بی‌نیاز از خودی و غیرم کن. بندنواز، در روی من کن باز. بی‌نیاز
ای خدای بزرگ و بندنواز، در روی من کن باز. بی‌نیاز از خودی و غیرم کن. باز بی‌نیاز
ای خدای بزرگ و بندنواز، در روی من کن باز. بی‌نیاز از خودی و غیرم کن. باز بی‌نیاز از خودی و غیرم کن. باز بی‌نیاز
اجتهال‌اسلام وحیدی
می‌گستراند و آنجا می‌رود. خدمت‌گزاری می‌کند به فقرا.
خدایت‌الله مرعشی نجفی فرموده بودند: شاید در قوم خانه‌ای نباشد
که من به خاطر موضوعی به آن سر نزده باشم.
از جشن و عزاداری تا بحانه دیگر.
این‌جور مراقبت می‌کردند از مؤمنین. اهل صفر انداختن بودند.
خدا حفظ بکند. یکی از اساتید
نقل می‌کند که یکی از دوستان حیدری
با موتور دنبال من آمده بود تا مجلسی بریم.
من آنجا مثلاً سخنرانی داشتم، برنامه‌ای داشتم.
تو راه یه داستانی تعریف کرد.
گفت چند سال پیش موتورم را به یکی از رفقا امانت داده بودم
که خب متأسفانه یک خلافی انجام داده بود.
مثلاً از چراغ قرمزی چیزی رد شده بود و موتور توقیف شده بود.
و درگیر بودم، گرفتار. هرچه می‌کردم این موتور را نمی‌توانستم آزاد بکنم.
یه حاجت مهم دیگری هم داشتم که آن حاجت هم برآورده نمی‌شد.
برای حل این مشکل رفتم خدمت برهم آیت‌الله حاج آقا آنسولای شاه‌بادی و ماجره را گفتم.
تا قضیه را گفتم که آقا کارم گیر افتاده، مشکل دارم.
ایشان فرمودند: نظر شکم کردی؟
نظر شکم.
گفتم آقا نظر شکم چیست؟
فرمودند: منظورم خاله و عمه و فامیلت نیستا.
برو یه فقیر واقعی، کسی که معلوم باشد قزایی خوب نخورده، پیدا کن.
ببر رستوران. هر قزایی درش خواست سفارش بده.
خودت هم کنارش بنشین و باهاش قزا بخور تا با آرامش قزایش را بخورد.
وقتی که کاملاً سیر شد و با رضایت گفت، آخه‌اش همون لحظه زمان استجابت دعاست.
ازش بخواه که دعا بکند.
این بنده خدا می‌گوید منم همین کار را کردم. نظر شکم کردم.
رفتم یک گرسنه‌ای را پیدا کردم و رفتیم با هم رستوران. هر قزایی که درش خواست خورد.
آن وقتی که دیگر رضایت داشت، دعا کردم که خدا مشکلم را حل بکند.
همون روز مشکلم حل شد.
هم مشکل توقیف موتور حل شد.
هم آن حاجتم برآورده شد.
اطعام این‌جور مورد تأکید قرار گرفته.
اجازه بدهید این قضیه را از مرحوم حاج آقا نسل‌الله شاه‌بادی، رحمت‌الله علیه، نقل بکنم که
ایشان فرموده بودند که ما خانم‌ها همیشه مهمان می‌آمد.
در خانه‌مان روی مهمان باز بود.
فرموده بودند شب شنبه بود.
در نجف، در اتاق بیرونی برای درس فردا مشغول مطالعه بودم.
خانواده خواستند شام بیاورند.
یه دفعه صدای در خانه زده شد.
کسی آمد. تو در باز کردید. دیدید، بله.
محمد امامزاده شوشدری آمده.
به خانواده گفتم که برای دو نفر شام آماده کنید.
یه چند دقیقه نکرده بود که
آقا محمد رضای جعفری هم وارد شد و
عرض کردم برای سه نفر.
بعد دو مرتبه شیخ حسن اسلامی هم وارد شد.
گفتم چهار نفر.
همین‌جور یه دفعه خانواده من را صدا زد.
رفتم و ایشان گفت: من فقط یک بشقاب لوبیا پلو
از زودتر برای شام شما نگه داشته‌ایم.
غذای دیگر هم نداریم.
ایشان گفت: نگران نباشید.
چیز دیگری تو خانه داریم.
گفتند: بله، یه کاست ماست و دو تا خیار داریم.
دیم همون‌ها را بدید.
آب و خیار درست می‌کنیم.
ایشان گفت: نان نداریم.
گفتم: خب، نان‌خوشقه‌هایی که گذاشتیم
کنار برای آن بنده خدایی که می‌برد
برای حیوان‌هایش،
آن‌ها را بیاورید. نان‌هایی که قابل استفاده هست.
آن‌ها را خورد می‌کنیم، می‌ریزیم توی این
آب و خیار
و به مهمان‌ها می‌دهیم.
این‌جور ما مهمان‌داری کردیم.
بعد آیت‌الله شاه‌بادی
رحمت‌الله فرموده بودند:
اگر در زندگی من موفق به تحصیل علم
و در امور اجتماعی موفق
به خدمت بندگان خدا شدم،
در همه این‌ها همسرم
مؤثر بوده.
یه روزی همسرم به من گفتند که من از مهمانی
و مهمانی دادن بدم نمی‌آید،
ولی کسی که این‌قدر مهمان دارد
تو خانه‌اش صفر پند می‌کند،
حداقل باید بساط پذیرایش هم
فراهم باشد.
با این چراغ نفتی سفه‌تیلی که نمی‌شود
برای جمعیت قزا درست کرد.
به ایشان گفتم: وقتی در خانه ما
باز است و مهمان می‌آید
و می‌رود، خدا هم می‌بیند.
این را اگر لازم باشد به همان
اجاق آنیت می‌کند.
شما قصه این را نخور.
بعد نقل می‌کند:
حاج آقا نسل‌الله شاه‌بادی، رحمت‌الله علیه،
فردای همون روز من داشتم می‌رفتم،
آقا عبدالحسین معذی را دیدم.
گفت: من پنج دینار نظر شما کردم.
دلم می‌خواهد به‌تان بدهم.
گفتم: اشکالی ندارد. دست‌گردان می‌کنی.
من ازت قبول می‌کنم. دو مرتبه بهت هدیه می‌دهم.
گفت: نه، اگر دست‌گردان بکنی
می‌خواهی به من پس بده، دیگر نمی‌توانم نظرت بکنم.
از من قبول کن.
گفتم: عیبی ندارد. می‌پذیرم.
هر وسیله‌ای که دلت می‌خواهد برو
بر منزل ما بخر.
خودم هم چیزی نگفتم.
بدون این‌که من بگویم،
ایشان رفته بود یک اجاق گاز
سه‌شعله و یک کفصول گاز
و یک رگلاتور را این‌ها خریده بود
و به منزل ما برده بود.
من هم مجبور شدم به آن هممال
یه روب دینار انعام بدهم.
بعد به شوخی به مرحوم آقا عبدالحسین
معذی این‌جور می‌گفتم:
روب دینار به من ضرر زدی.
خدا به همه‌مان توفیق بده
اهل صفرداری باشیم.
تو خانه همون صفر بیاندازیم
و از مؤمنین دعوت کنیم
که این اطعام مؤمن
باعث برکت برای ما می‌شود. ان‌شاءالله.
موسیقی
نویسنده
تهیه‌کننده و کارگردان
حسن توکلی‌زاده
راوی
امیر زنددلان
بازیگران
معصومه
عزیز محمدی
عباس توفیقی
امیر زنددلان
صدا بردار
مجید آینه
گویانوس مشرق
دستان سرگشتگی مردی به اسم امران
و وسایلش به ولایت
امام رضا علیه‌السلام.
لطفاً اولین قسمت
از روایت این کتاب را بشنوید.
موسیقی
آفتاب آمده بود به زمین می‌تابید
و هوا گرم بود.
مرد
موسیقی
ماری زخم‌خورده روی خاک تفتیده یک کویر افتاده بود و با لباسی که او را با پاره افتان و خیزان پیش می‌رفت. دهنش شبیه ماهی تشنه‌ای بود که به دنبال آبی که نبود، مدام باز و بسته می‌شد. دست‌های استخوانی و رنجورش را قبل از تن خستش روی خاک می‌زد و رمیل برهوت را می‌شکافت. رد خشکیده‌ی خون روی بازوش پیدا بود.
نفس‌هایش کشدار و خشدار نوبت به نوبت از دهن خشکش بیرون می‌آمد. لب‌های ترک‌خورده و ورم‌کرده‌اش از بی‌آبی سفید شده بود.
مدتی که گذشت، سایه‌ای مقابلش حس کرد. فکر کرد به تخت سنگی برخورد کرده. ناامید، چشم‌های نیمه‌بازش را تا جایی که رمق داشت بازتر کرد. بعد سرش را بالا برد تا تخت سنگی را ببیند.
آن چه می‌دید را باور نمی‌کرد. تو فکر رفت و با خودش گفت:
آه، آه! گویا پای مردی‌ست که بالای سرم ایستاده. نه، نه، نه، نه! دوباره خیالاتی شدی، امران. خیالاتی شدی.
امران همه‌ی توانش را جمع کرد و سرش را بالا گرفت و به مردی که فکر می‌کرد شاید سراب باشد، گفت:
تو دیگر از کجا پیدایت شدی؟
امران مرفض همیقی کشید و ادامه داد:
سراب لحنتی؟
از سر راهم دور شو.
امران دستش را به پاهای مرد گره زد. پاها تکو نخورده بود.
امران بریده بریده با نفس‌زنان گفت:
تو را خوب می‌شناسم. می‌دانم که دروغ چشم‌های منی. برو کنار.
تو همان خیال واهی و دروغی که پدرت خستگی‌ست و مادرت تشنگی.
امران این را گفت و دست‌های بی‌رمقش را روی خاک گذاشت و از کنار پاهای مردی که فکر می‌کرد سراب، رد شد.
مرد راه او را بست.
امران به پاهای او خیره شد و گفت:
آمده‌ای تا آب را نشانم بدهی و تشنه به می‌رانیم.
گور خنده‌ای. من دیگر فریب هیچ سرابی را نمی‌خورم.
امران مشتش را پر از خاک کرد و روی کفش‌های مرد ریخت.
سعی کرد و دست‌های کم‌رمقش سراب را پس بزند و راه را باس کند.
اما اینگار سراب سخت و محکم مقابلش ایستاده بود و خیال کنار رفتن نداشت.
امران ناباورتر از قبل سر بلند کرد و با چشم‌های خاک‌گرفته‌اش به پاهای خیره شد که مقابلش ایستاده بود.
بگو که دروغ و خیالی بیش نیستی.
جوابی نشاند.
امران دوباره گفت:
تو نیستی آن‌اند همه‌یادم آی مشک به دوش که این روزها هزار بار دیدم فریب چشمه منی.
همه‌ی‌تان برای مرگ من آمده‌اید.
مرد بالای سر امران زانو زد.
بعد دستش را آروم زیره
چونه‌اش گرفت و صورتش را بالا آورد و گفت:
تو امران پسر داودی؟
امران در اوج درد خندید.
من تشنه‌ام.
تشنه پسر تشنه.
در تمام سرزمین ایران زمین آن کس همه تشنه‌تر است منم.
امران با دست‌های رنجور و زخم‌خورده‌اش به ردای مرد چنگ زد و با التماس گفت:
به من بگو که سرابی.
بگو که تو نیست.
وحمه گرمازده‌ی بیش نیستی
که در غالب مردی خودت را به من نشان می‌دهی.
در این برهوت بی‌سرانجام که نه پس پیداست و نه پیش.
من از امید بیهوده بیش از گرسنگی و تشنگی می‌ترسم.
مرد مشک پر از آب به سمت امران گرفت و گفت:
این هدیه‌ای‌ست از علی ابن موسی رزا.
امران با چشم‌های ناباور و با تمع به مشک نگاه کرد.
هنوز نمی‌دانست آن‌که می‌بیند خیال است یا واقعیت.
آب، آب، آب.
امران با دست‌های لرزان مشک را گرفت و درش را باز کرد.
بعد بالای سرش گرفت و دیوانه‌وار مشک را به سمت دهنش برد.
مرد نگاهش کرد و گفت:
علی ابن موسی رزا فرمودند به تو بگویم.
نشان با نشان که هفت روز در برهوت راه گم کرده‌ای، آواره‌ای.
نشان با نشان که از دریای جنوب آمده‌ای و به قصد دریای شمال در راهی.
گفتی دریای شمال؟
تو در باره دریای شمال چه می‌دانی؟
مرد لبخند زد و چیزی نگفت.
امران دوباره با ولع مشک را به دهنش نزدیک کرد و آب خورد.
قطره‌های آب از دور دهنش روی خاک می‌ریخت و بین داغی رمل محو می‌شد.
مرد ادامه داد:
علی ابن موسی رزا فرمود به تو بگویم.
نشان با نشان که شب قبل چاره گم کردی و سبر از کف دادی و از همه قطع امید کردی و دلت از تمام دنیا شکست.
امران دهنش را از مشک دور کرد و به مرد خیره شد.
نگاهش پر از سؤال بود.
مرد گفت:
علی ابن موسی رزا گفت به تو بگویم.
نشان با نشان که فریادی از ته دل کشیدی و بغزت شکست و خاک برهوت را بر تاغ آسمان پاشیدی و صاحب زمین و زمان را صدا زدی.
امران کم‌رمق سعی کرد بشیند.
مرد کمکش کرد و امران نشست و گفت:
تو از کجا می‌دانی من چه کردم و چه گفتم؟
تو مرا می‌شناسی؟
مرد حرفی نزد. امران به دور و برش نگاه کرد.
تا چشم کار می‌کرد برهوت بود. پرسید:
اینجا کجاست؟ من کجای برهوتم؟
مرد فقط لبخند می‌زد.
امران به برهوت نگاهی کرد و انگار که روی خاک دنبال چیزی می‌گردد، گفت:
بگو به دانم از کجایی این برهوت می‌آیی که اسبی و شطری همراهت نیست.
من از طرف علی ابن موسی رزا آمدم.
امران دستش را بلند کرد و با نکه انگشت‌هایش پیشونی مرد را لمس کرد.
چگونه از که عرقی بر پیشانی نداری؟
امران به لباس‌های مرد خیره شد.
و نمیدر لباست نیست. نه خسته‌ای و نه تشنه. گفتی من کیستم؟
تو امران پسر داودی.
هستم. اما تو من را از کجا شناختی؟
من پی که علی ابن موسی رزا هستم.
علی ابن موسی رزا؟
او همان است که زمین و زمان را به او سپردند.
صاحب زمین و زمان؟
مرد به سمتی اشاره کرد و گفت:
چهل قدم که از این سو برداری به دهی می‌رسی که تو را به آب حیات می‌رساند.
امران دست راست کرد و دست مرد را گرفت.
راست بگو مرد.
تو از کجا دانستی که من کیستم و دنبال چه هستم؟
من نمی دانم.
اینها را علی ابن موسر رزا به من فرماند.
امران به سمتی که مرد اشاره کرده بود نگاه کرد.
مرد ادامه داد.
آنجا سراغ منزل پین دوز را بگیر.
او راه چشمه آب حیات را نشانت خواهد داد.
پین دوز؟
کدام پین دوز؟
تو در باره آب حیات چی می دانی؟
اینها که تو گفتی رازی بود در دلم و هیچ کس از آن خبر نداشت.
تو از کجا مندهی که راز فاش نشده ی دل مرا می دانی؟
مرد اصطاد و به افقی دور خیره شد.
آن چشمه آب حیات که تو در پی آنی درون قلعه ی استوار می جوشد.
اگر به درون آن قلعه بروید آب حیات از آن تو خواهد بود.
قلعه؟
کدام قلعه؟
مرد دستای امران را گرفت و اون را بلند کرد.
امران با ترس به پاهای لرزانش خیره شد و به اطراف نگاه کرد.
هیچ خبری از آبادی و درخت و سرسبدی نبود.
تا چشم کار می کرد برهوت بود.
با بخت به سمت مرد چرخید و گفت.
گفتی چهل قدم؟
اما از کجا؟
از اینجا که جز خاک آفتاب خورده و آب ندیده چیزی نیست.
علی ابن موسر رزا فرمود به تو بگویم.
این مشک را از آب همون چشم پر کردند.
اما تو حیات جاودانه نخواهی داشت.
مگر آن که به این قلعه در آیی.
امران به مشک خیره شد و دوباره به مرد نگاه کرد و گفت.
از کدام قلعه سخن می گوی؟
چرا من تا به حال چیزی در بارش نشنیدم؟
امران چند جرعه دیگه از آب مشک خورد و در حالی که به دور دست خیره شده بود ادامه داد.
من تمام نخشه های دریای شمال را دیده و وجب به وجبش را جسد و جور کردم.
نه نام قلعی را که گفتی شنیدم.
و نه کسی در بارش برایم سخن گفت است.
امران به سمتی که مرد نشونش داده بود نگاه کرد و پرسید.
گفتی نامش چه بود؟
همان که تو را فرستاده است.
مرد حرفی نزد.
امران کنشکا به سمت مرد چرخید تا دوباره بپرسه.
اما کسی را ندید.
مبهود سرچرخوند و به دربرش نگاه کرد.
تا چشم کار میکرد برهود بود و صدای باد می اومد.
نه کسی پیدا بود و نه سواری.
امران وحشت زده و مبهود به مشک آب خیره شد.
بعد آروم دست برد و مشک را لمس کرد و زیر لب گفت.
مشک دروخ نیست.
خیال نیست.
سراب نیست.
مشک حقیقت محس است.
امران نگاهش را از مشک گرفت و مبهود به اطراف خیره شد.
موسیقی
یا با همکارانمون در رواتومی
سازمان صدا و سیما در ارتباط
باشید
تلفون سرغمی 162
و سامان پیمکتا
بندرزا حبیبی
به اتفاق دوستان عزیزم
آقایان روح الله اسمایلی
تایه کنید
امید روحی صدا بردار و سید مشتبه هاشمی
همه اینگه پخش با شما خداحافظی میکنیم
و دوت میکنم که آخرین برامه این بخش حدیث آفتاب رو بشنند
یک بار دیگه در این شب جمعه
یاد و خاطره امام عزیزمون
بنیانگذار جمهوری اسلام ایران حضرت امام خمینی
رحمت الله علی و همه شهده عزیز و عرضشمندمون